---
title: 算法学习笔记
tags: 
  - 算法
  - 学习笔记
categories:
  - 算法
abbrlink: 7
---
# 数组

## 二分查找法（力扣704题）

- 目标：对于一个排序好的数组，找到目标值并返回下标，如果找不到返回-1

- 对于结束判定条件和left，right更新方式，是由区间的类型决定的（左闭右开，左闭右闭）

- 对于左闭右闭类型

  ```cpp
  //原则是每次的搜索区间必须满足该数组的定义
  left = 0;
  right = num.size-1;//左右边界的值必须满足数组的定义
  while(left <= right) //这里当左右边界相等的到时候也满足左闭右闭
  {
      middle = (left + right)/2
      if(num[middle] > target){
          right = middle - 1;//因为midle这个位置已经判断了不在正确的区间内，因此没必要在下一轮继续判断了
      }
      else if(num[middle < target]){
          left = middle + 1;
      }
      else
          return middle
  }
  ```

  

- 左闭右开

  ```cpp
  left = 0;
  right = num.size; //right 不包含在区间内
  while(left < right){
      ...
      if(num[middle] > target){
          right = middle;
      }
      else if(num[middle] < target){
          left = middle + 1;
      }
      ...
  }
  ```

## 移除元素 双指针（力扣 27）

- 目标：移除目标元素

- 双指针中的快指针遍历数组，找到属于目标元素的值，并赋值给慢指针所指向的位置

- ```3cpp
  fast = slow = 0;
  for(fast遍历){
      if(nums[fast] != target){
          nums[slow] = nums[fast];
          slow++;
      }
  }
  newSize = slow; 
  ```

## 滑动窗口

- 两个指针，前一个指向start，后一个指向end。通过end遍历数组，start缩小窗口。

# 链表

## 环形链表找入口

- 定义快慢两个指针，快指针速度为2，慢指针为1
- 找到相遇的位置
- 定义两个新指针，一个从头开始，一个从当前相遇位置开始
- 当两个新指针相遇时，该位置就位环形入口位置

# 哈希表

- 对于范围较小并且数量确定的情况下，用数组表示哈希表
- 类型：`map unordered_map multimap` `set unordered_set multiset` 数组
- 哈希表主要用于判断是否存在某个元素
- 当需要某个元素和其对应的相关变量时，需要使用map。
- 主要的方法：`find() 返回iterator，不为end() 表明找到了`,  排序`sort(.begin(), .end())`

# 字符串

## 常用方法

- `reverse(s.begin()+某个长度, s.end())` ，反转字符串某一段。
- `string.resize(重新设置的字符串大小)`
- 字符串的操作跟数组完全一样
- `string.erase(从哪个位置（下标）, 长度)`
- `string.find(字符串)` 有的话返回字符串的第一个下标，没有返回-1

## KMP算法

### 用途

- 用于在字符串中查找是否有匹配的子串

### 概念

- 前缀：一个字符串中，包含首字符不包含尾字符的所有子串。后缀：包含尾字符不包含首字符的所有子串。比如`abcdef`中，`abc`为前缀，`def`为后缀。
- 最长相等前后缀：按照字面意思上来说，就是在这个字符串中找到相等的前缀和后缀的最长长度。比如`abcefabc`的最长相等前后缀为3（`abc`）。
- 最长相等前后缀表：就是next表，找到该字符串的每个子串(包含首字符的),算出该子串的最长相等前后缀。比如`aabaaf`的最长相等前后缀表为`0 1 0 1 2 0`。

### next 表的初始化

- 通过一个字符串算出他的最长相等前后缀表

```cpp
void initNext(vector<int>& next, string s) {
    next.resize(s.size());
    next[0] = 0;//第一个子串（即仅仅由首字符组成的字符串），它的最长相等前后缀为0.
    int i = 1;//i表示后缀末尾，即当前计算next值的字符串的最后一个字符的位置。
    int j = 0;//j表示前缀末尾。j同时表示当前已经匹配的字符数量
    for (; i < s.size(); i++) {
        while (j > 0 && s[i] != s[j]) {//如果前后缀末尾不相等的话j = next[j-1]，直到j所在的位置的值与i所指向的值相等。
            j = next[j - 1]; //这里回退的方式跟使用KMP算法的方式一样。原因是回退时的方式是找前面已经匹配的子串的前缀的某位。让j等于这个位置
          }
        if (s[i] == s[j]) { //这里的意思是，如果当前字符串的前缀末尾与后缀末尾的字符相同，则最长前后缀前前面的基础上加1。同时j和i要向后移动比较下一个字符串的前后缀末尾的字符。
            j++;
        }
         
        next[i] = j;
    }
}
```

### 利用next实现KMP算法

- 如何使用next表进行匹配：

```cpp
bool find(string s, string target) {//s为源字符串， target为要匹配的字符串
    vector<int> next; //next为target字符串的next表
    setNext(next, target);//初始化next表
    int i, j; //i用于遍历整个源字符串的主指针，j用于在目标字符串上移动的副指针
    i = 0;
    j = 0;
    while(i < s.size()){
        if (s[i] == target[j]) {
            if (j == target.size() - 1) {  //如果目标字符串已经全部匹配到了则表明该子串存在于源子串
                return true;
            }
            i++;
            j++;
        }
        else {//找到了不匹配的项，那么副指针根据next表回退,但是主指针不动
            if (j == 0) {
                i++;//如果j等于0，表明该子串的第一个位置都没有匹配的，主串指针要继续往后移动开始找与子串匹配的
            }
            else {
                j = next[j - 1];//将副指针设置为当前位置前一个位置的next表的值，这个值的意思表明已经匹配过的子串中最长前缀的后一位的位置，从这个位置开始匹配。
            }
        }
    }
    return false;
}
```

### 为什么匹配算法要这样执行（个人理解）

因为每次匹配的时候，如果找到了不匹配的那一项，那么就要回退子串的指针和主串的指针。但是主串已经匹配过的那些字符串已经不可能成为目标匹配字符串，因此主串的指针没必要退回到最初。而且主串中已经匹配过的字符串可能为目标字符串的一部分，因此主串指针可以不退回，继续利用子串中已经匹配过的开始重新匹配。而子串为什么要回退到最长相等前缀的后一个位置，因为对于那个没有匹配到的位置，该位置之前的子串是已经匹配过的，但是已经匹配过的子串的后缀不可能成为主串的一部分，而前缀和该后缀因为最长相等前后缀表可知，该前缀也能匹配主串中已经匹配过的部分字符串，而该前缀的后一位是否匹配却是未知的，因此就可能从这个前缀开始就能完全匹配了，从而没必要从头开始匹配。

# 栈和队列

## 单调队列

- 介绍：在队首维护一个最值，比如最大值，用双向队列实现
- 对于单调递增队列，每次加入元素的时候判断该元素是否小于队尾元素，如果小于则弹出队尾直到满足条件（队列空或者加入的元素大于队尾元素）。这样就能保证该队列单调递增
- 实现

```cpp
class MonotonicQueue {
private:
    deque q;
public:
    void push(int val) {
        while (!q.empty() && q.back() > val) {
            q.pop_back();
        }
        q.push_back(val);
    }

};
```

## 单调栈

- 定义：栈里面的元素为递增或者递减

# 二叉树

## 理论基础

- **深度**：从根节点计算，根节点的深度为1
- **高度**：以该节点为根节点的这棵树的最大深度，就为这棵树的

### 二叉树种类

- **满二叉树**：除了最后一层全为叶节点，其余节点全为带两个孩子的内部节点。
- **完全二叉树** :除了最后一层，其余每一层都是满的。而且底层是从左到右连续排列的。 优先队列的底层实现是堆，堆的实现是完全二叉树。
- **二叉搜索树**：每个树的左子树的所有节点都大于中心节点，右子树的所有节点都大于中心节点。
- **平衡二叉搜索树**： 每个节点的左子树和右子树的高度之差的绝对值不能大于1。`map multimap set multiset` 的底层实现都是这个。

### 存储方式

- 链式存储：链表
- 顺序存储：数组。假设当前节点的下标为`i`，那么他的左节点的下标为`i * 2 + 1`,右节点的下标为`i * 2 + 2`(基本上不会用顺序存储的方式)。

### 遍历方式

- **深度优先**：前、中、后序遍历都是深度优先搜索。（递归实现， 栈）
- **广度优先**：通过队列数据结构可以实现二叉树的广度优先搜索。（迭代实现）

## 遍历

- 写递归代码的思路：
  - 确定递归函数的参数和返回值
  - 确定终止条件
  - 确定单层递归的逻辑

- 迭代

  ```cpp
  //中左右
      vector<int> preorderTraversal(TreeNode* root) {
          vector<int> result;
          stack<TreeNode * > s;
          s.push(root);
          TreeNode * tempNode;
          while(!s.empty()){
              tempNode = s.top();
              s.pop();
              if(tempNode != NULL){
                  result.push_back(tempNode->val);
                  s.push(tempNode->right);
                  s.push(tempNode->left);
              }else{
                  continue;
              }
          }
          return result;
      }
  
  //左中右    
  vector<int> inorderTraversal(TreeNode* root) {
          stack<TreeNode *> s;
          vector<int> result;
          TreeNode * cur = root;
          while(cur != NULL || !s.empty()){
              if(cur != NULL){
                  s.push(cur);
                  cur = cur->left;
              }else{
                  cur = s.top();
                  result.push_back(cur->val);
                  s.pop();
                  cur = cur->right;
              }
          }
          return result;
      }
  ```

- 广度优先

  ```cpp
      vector<vector<int>> levelOrder(TreeNode* root) {
          vector<vector<int>> result;
          queue<TreeNode*> q;
          q.push(root);
          TreeNode* cur;
          int size = 0;
          vector<int> tempV;
          while(!q.empty()){
              size = q.size();
              while(size--){
                  cur = q.front();
                  q.pop();
                  if(cur != NULL){
                  q.push(cur->left);
                  q.push(cur->right);
                  tempV.push_back(cur->val);
                  }
              }
              if(!tempV.empty()){
                      result.push_back(tempV);
                   }
              tempV.clear();        
          }
          
          return result;
      }
  ```



# 回溯算法

- 回溯和递归相辅相成，有递归就有回溯。回溯函数一般指递归函数。	
- 回溯法是纯暴力搜索法

回溯法能解决的问题：

- 组合问题
- 切割问题
- 子集问题
- 排列问题
- 棋盘问题

对回溯法的理解:

- 回溯法抽象为n叉树，树的宽度是集合大小，树的深度是递归深度

- 递归的模版：

  ```cpp
  void backTracking(arg1, arg2 ...){
      if(终止条件){
          收集结果;
          return;
      }
      for(遍历集合的每一个元素){
          处理节点;
          递归操作;
          回溯操作;
      }
  }
  ```

## 组合问题

- 组合问题中，每个组合中元素的数目为递归的深度，也就是终止条件。

- 组合的剪枝操作:修改for循环的判断条件，当剩下的元素的数量已经不能满足指定的要求的时候，就得跳出循环

- 组合的树枝去重使用`startIndex`来保证

## 排列问题

- 相比较于组合问题，每一层的起点不是`startIndex`而是从0开始遍历。

## 子集问题

- 主要是在每一个节点都要收集结果

## 回溯算法总结

- 去重：树枝去重使用全局的一个`used`数组来保证纵向不会出现重复。树层去重在函数内部定义局部的set来保证同一层不会出现重复。

# 贪心算法

**随机应变**

# 动态规划

## 常见类型

- 背包问题
- 打家劫舍
- 股票问题
- 子序列问题

## 动态规划五部曲

- DP数组及其下标的含义

- 递推公式

- DP数组的初始化

- DP数组的遍历顺序

- 打印DP数组

## 经典例题总结

### 01背包

- 问题阐述：有若干物品，每个物品有对应的重量和价值，有一个背包，背包的容量（即所能承载的最大重量是固定的）。求该背包所能装物品的最大价值。
- dp数组含义：二维数组`dp[i][j]`.该二维数组表示容量为`j`的背包选择`i`个物品的时候所能承载的最大价值。
- 递推公式：`dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], value[i] + dp[i - 1][j - weight[i]])`.其中，`dp[i - 1][j]`表示背包不放第i个物品的时候，所能承载的最大价值就是前一个的最大价值。`value[i] + dp[i - 1][j - weight[j]]`表示如果存放当前的这一个物品，那么剩下的空间所能承载的最大价值就是`dp[i - 1][j - weight[j]]`
- 遍历顺序：背包和物品优先都可以

**实际中使用一维数组代替二维数组**：

- 遍历的时候优先背包，然后倒序遍历（因为遍历的时候要使用之前的值，正序遍历的话，前面的值会被覆盖掉。
- 递推公式：`dp[j] = max(dp[j], value[j] + dp[j - weight[i]]`

**01背包的三种类型**（后面都使用压缩了一个维度的dp数组）：

- 计算最大能装多少value：正常的递推公式
- 计算能不能装对应的target：计算装最大value的值跟target是否相等
- 计算凑成target有多少种方法：`dp[j] = dp[j] + dp[j - weight[i]]`。其中`dp[j]`指的是不取当前物品的时候，有多少种方法凑成target。`dp[j - weight[i]]`指的是取当前物品，剩下的空间可以有多少种方法凑成。

### 完全背包

- 相比于01背包，每个物品可以取多次，代码上的变化就是不用倒序遍历，而是正序遍历。

- 组合问题（先遍历物品，再遍历背包，保证下次迭代不会出现前面的背包）。
- 排列问题（先遍历背包，再遍历物品）

### 打家劫舍 

- 介绍：有若干个房子，房子里面装有相应数量的钱，对于每个房子可以选择偷或者不偷，但是要保证相邻的两个房子不能都偷，最后返回能偷最多多少钱。
- dp数组：表示遍历到该房子时能够获得的最多钱

### 股票问题

- 介绍：给定一个数组，数组是每天对应的股票的价格。每天可以选择持有和卖出股票。求最后的最大利润是多少。
- 解答：给每一天设定几个状态，比如持有股票的状态和不持有的状态，对应的dp数组就是当前状态的最大利润。每个状态的利润由前面一天的状态推导出。

### 子序列问题

# Algorithm库常用函数

```cpp
max(a, b);
min(a, b);
abs(a); //绝对值

*max_element(v.begin(), v.end());
*min_element(v.begin(), v.end());
swap(a, b);
reverse(v.begin(), v.end());
sort(v.begin(), v.end(), cmp);//cmp是比较函数
```



# 可使用的库函数和模版

## 模板

### map

- `map<int, int> m`
- `m[0] = 0`
- 

### stack

- `push(元素)`
- `void pop()`
- `top`返回栈顶元素
- `empty()` 返回是否为空

### queue

- `push(元素)`
- `void pop()`
- `front()`返回队首元素
- `back()`返回队尾元素
- `empty()` 返回是否为空
- `size()`返回队列大小

### deque

- `push_front()`
- `push_back()`
- `front()`
- `back()`
- `pop_front()`
- `pop_back()`
- `size()`

### priority_queue

- 本质上是一个堆
- 实现：`priority_queue<元素类型，vector<元素类型>, 比较二元谓词类>` , 第二个参数是这个优先级队列的底层实现容器。
- `push()`
- `pop()`
